這裡是國際大事收藏版
我是主持人Cynthia我是藍弋丰班我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是主持人Miula
這一集到我們的65集
我們業配時間要來講我們
等一下啦 我們先講我們的感謝祭的票
被秒殺了欸
這最重要的資訊是不是
對啊
那就秒殺啦 還要幹嘛
超多人都想要參加我們感謝祭怎麼辦
我們要不然再加開
我跟你講
再加開吧 限量是殘酷的
我前幾天跟我們的同事說要加開
他們說 天啊
你不下了加開幾次
沒有我們擠得下
那我想我們應該下個禮拜
我們再宣佈一個加開計劃
可是我說真的
我們那個場地
雖然最多傳說中可以做到400人
可是那個是
因為我們還是有一些什麼
周邊廠商的一些
證據廠商的攤位
所以其實我們真的能用的空間
大概300人
那300人呢
全部做完也太擠了吧
所以我一開始的目標大概就是200張
我們現在大概
總賣座票大概190張左右
所以我覺得我們應該還可以
額外開個20張票左右
這能什麼時候開
大家又要這個守在電腦前了
但是我跟你講
因為我們有些周邊已經做了
已經下訂了
所以那個也是有些數量限制
Maybe再多開個20張票
我覺得還是有可能
但是20張票
我覺得應該也是秒殺
所以既然都是秒殺
我覺得最終還是要給大家一個公平的時間
所以我想我們現在應該下個禮拜挑個時間
然後讓所有想買的人就公平的進去
最後機會
對 就最後一個機會
那所以過幾天會再公佈
我們可能下個禮拜的
國際大事收藏版之後會公佈
什麼時候可以買這個額外加開的20張票
好 下週五再宣佈
好那另外我還要宣佈一個消息
就是呢昨天我在我們M觀點已經講了
就是今年呢
我個人對國際大事收藏版的一個目標
就是我們要業配滿檔
那事實上大家可以開始可以感受到
我們的業配在
今年下半年開始有感的增加了
我覺得在
把去年下半年我覺得在去年上半年
我們大概一到兩個月有一檔
但是到了去年下半年
我們幾乎每個月都有業配
每個月都有一檔或兩檔
但是我們一個月有八集節目
才有個兩檔三檔
那根本沒有湊滿
連一半50%的填充率都不到
所以對我來講
我今年的目標
就是讓我們國際大字收藏版的業配
要能夠達到90%以上的填充率
就是十集要有 九集要有業配
所以我年初我就宣佈一個就是十級要有九級要有業配業配滿檔
所以呢我年初我就宣佈一個
給大家適用的一個好消息就是什麼
你在年初
你只要發信到我們的信箱
談業配的前五家廠商
你要宣佈是使用M觀點特惠的
就會買二送一
假設你跟我一次訂兩檔業配
我送你第三檔業配
那你看超划算的
我昨天就跟我們的聽眾講
我節目聽眾講
哎你知道嗎
國際大致收藏品流量有M觀點的6到7成
可是業配價格才一半而已
所以光這個部分就有優惠對不對
你就多賺了10%的流量
而且更重要的一點是什麼
我們這下買二送一耶
不趕快來買嗎
所以現在這個訊息是給廠商的
如果廠商有在收聽的話
只有千五名廠商
你第六品就沒有了
可不可以也是秒殺一下就搶了就沒了嗎
國際大事收藏版業配新春特惠
我覺得你只要用過一次
你就會很滿意
我們的效果真的是很好
你知道我們節目的業配價格
在同流量的節目裡面
絕對是數一數二的便宜的
而且很多回頭客是不是
就是有找我們業配過
又再繼續下
真的
所以我們其實主打這個
物美價廉
而且你要想
你如果今天是行銷廠商
會聽國際大勢收藏版的聽眾
絕對都是什麼
絕對都是這個口袋有一點錢的啦
消費能力有的啦
所以絕對是很好的地方
對 比較有時間關心國際嘛
好啦好啦 那趕快進入主題
講一下CNC
那我們這一次的三個主題
都是跟中東北非有關的
我們來關心一下這些地方的獨立運動
或是說有沒有政變或政治動盪的狀況
那首先先來看伊朗的部分
因為伊朗最近呢
因為經濟困境的關係
引爆了說是三年來最大的示威潮流
那來看一下主要背景因素呢
就是大概是去年12月28號的時候呢
聯合國就宣佈要全面恢復對伊朗的制裁
那伊朗現在的狀況就物價飆升
貨幣兌換美元的匯率又再創新低
所以引發了全國的大抗爭
伊朗的貨幣叫Riyal
通常會翻做Riyal
Riyal就是王家貨幣的意思
王家的意思
那如果看足球像Riyal
瑪德里皇家馬德里
那去年的時候我們有提過
伊朗那時候匯率已經跌到無藥可救
所以他在去年10月的時候
他決定要1萬換1
但是他那個1萬換1就是
1萬元紙鈔換1塊硬幣
對 缺掉四位數
但是那時候他是說新舊並行
所以這個新貨幣舊貨幣都
他現在還是並行的
所以現在我們指的匯率是指
那個就還沒有消掉1萬的
就是舊的匯率
那他在2024年底的時候
其實就已經跌到1美元對82萬
所以大家可以想像一下
一美元要給他80萬
可是這樣換的話
他新的貨幣也是照一樣的匯率
對比例是一樣的
對他還沒有砍掉
他只是講說他現在講的數字
那個數字82萬
是舊的
還沒有消掉1萬的
然後這個後來我們知道
我們大家有聽我們國際大使組長就曉得
2025年的伊朗跟以色列打了十二日戰爭
被美國轟
然後還有伊核協議破滅
所以到了2025年的時候
年底它的匯率就跌到1美元
是對144萬
然後現在好像已經又跌到145萬
所以它的央行總裁也因此
就在12月29日的時候就辭職了
對 好 總之就是現在經濟面臨困境
所以有大規模的示威
那我再繼續補充一下背景
就是過去一直以來呢
世界主要國家都對伊朗有一個
伊朗核協定嘛
那過去就一直在看他
各個國家有在看伊朗有沒有符合
那這伊朗核協定的正式名稱是
聯合全面行動方案
英文叫JCPOA
是2015年的時候呢
伊朗跟主要的國家是
六國加上一個德國
就是五個聯合國
對P5是聯合國安理會的意思
就是Permanent那個P
五個常任理事國
就美國 俄國 法國 中國 英國
對 然後再加上德國
德國不是常任理事國
但就是這六個國家跟伊朗
然後還有再加上歐盟
跟他簽署了核協定
只要伊朗限制核計畫發展了
就能對他解除經濟制裁
那換句話說
就是他沒有符合這些規定的話
就要制裁他嘛
那美國其實在2018年的時候
也就是川普第一任期的時候
就已經說要退出這個核協定
那為什麼他要退出
他不想制裁伊朗嗎
不是
因為川普這邊是認為說
這個伊朗核協定
這個聯合全面行動方案
對伊朗的限制太少了
就太片面
包括說他只有限制伊朗的濃縮
又不可以達到一個程度
然後也限制他的那個什麼
重水反應爐的不能使用
那就這些規定是覺得說
那一旦伊朗同時在做那個
彈道飛彈啊
就可以搭載核彈頭啊
感覺他還是有繼續在發展這些有核威脅的這些措施
那包括他在中東的整個代理人戰爭啊
他做的所有事情也都感覺這些制裁對他沒有用
那川普一方面又想要把前面這個歐巴馬政績打掉
所以他就退出了這個伊朗核協定
然後覺得應該要再重新跟伊朗談一個可以更加大他的限制的合約
那他又一直在違約
就以色列過去也一直不斷的提出
伊朗有偷偷在研發核計劃
或是那個濃縮鈾相關的一些證據
所以有發現他不斷違約的情況
所以2025年8月底
像其中剛剛其中的
有些跟伊朗簽核協定的國家
歐洲的三國也就是英國、法國、德國
就聯合呢
就是提出要重新啟動制裁
那在2025年的9月27號生效
就進一步的打擊伊朗經濟
那我們去年的節目有講到
就是其實這個伊核協議真的是找麻煩
因為伊核協議的關係
那雖然美國退出
但是歐洲還是就是放寬了很多制裁
所以伊朗就有錢
有錢以後就做怪
所以就到處去資助他的小弟們作亂
可是其實伊朗現在制裁下
他大部分他石油只能用很高的折扣去出口給中國
那很多時候中國並沒有給他錢
是給他產品
就是像之前有一船的軍民兩艘船被美國抓了
他們自銷的貨品嗎
然後就看伊朗要的
還是應該不是伊朗要的
但總而言之他能得到的資金已經很少了
他又把資金拿去到處資助別人
所以他國內建設基本上是荒廢
所以到2025年都發生很嚴重的問題
包括電力系統已經幾乎快完蛋了
所以發生嚴重缺點
那伊朗到夏天的時候非常非常熱
你如果沒有冷氣是活不了的
然後再來是他自來水體系也是年久失修
那個水管都到處在漏水
那已經沒水了還到處漏水
然後那個地方就亂抽地下水
那一直亂抽地下水的連續幾十年下來
所以今年嚴重乾旱的時候
地下水早就被抽光了
所以又發生嚴重缺水
所以連首都德黑蘭都發生嚴重缺水缺電
所以人民就是沒水沒電
然後又通貨嚴重膨粉上
所以就是幾乎快活不下去了
所以就覺得很奇怪
是伊朗是在做善事嗎
他自己的國家已經沒水沒電
然後他還要繼續拿這些錢去補貼其他國家
打代理人戰爭
所以這一次他抗議的民眾很多就喊說什麼
我不是為了這個加薩
我不是為了黎巴嫩
我不是為了這個葉門
我是為了伊朗
對就是連最基本的生存都出現問題了
我們要活下去
我們人民要活下去
對因為一直
就是最近的通膨飆升
貨幣貶值
就已經在伊朗數個省份就傳出了
暴力事件
那最早一波抗議
就是在12月28號的時候
是在德黑蘭市中心的一處手機商場爆發
為什麼是手機商場呢
因為手機都是進口貨嘛
那貨幣貶值的情況下
這些手機的攤商根本就沒有辦法承受貨幣貶值的衝擊
所以他們就乾脆罷市然後抗爭
其他群眾看到也是紛紛加入
那也都是年輕人嘛
然後就這個抗爭就持續擴大了
29號的時候他們就在德黑蘭市中心遊行
那各個地區也開始響應
那抗議對象呢
當然就是直指伊朗的統治高層
說要打倒獨裁者
那甚至呢說要喊出要
他們要支持巴勒維王室
巴勒維王室就是那個1979年之前
伊朗被這個獨裁統治者
這個政變之前的這個伊朗的王朝
那那個時候是推廣了他們世俗化
所以很多伊朗人是懷念那個時候
那個時代啊
那現在對伊朗政府不滿
當然也是讓他們想要繼續支持巴勒維王室
29號晚間各大學也爆發學運要加入抗爭
有卡車司機同業工會發明聲援要示威
其實以前巴勒維王室是被伊斯蘭革命
他們那時候也是對生活不大滿意
所以把它推翻
結果沒想到現在這有點像是人心失憾人心失望
當初被推翻現在又懷念它現在上街頭的根本沒有幾個人經歷過巴勒維王室
我們現在其實看得到很多巴勒維時代伊朗女性可以穿的比基尼
然後很多過得很好的生活的畫面
但是大家要記得那是他們的高層人
貴族啦 以某個角度來講是一種階級的高階階級
至少女性可以上學吧
可是他們底層就是
那窮的也沒辦法
那現在是窮的有些人都不能上學
現在是連有錢的女生
有些女生也不能上
那當然是之前比較好啊
說什麼
那不管怎樣
總而言之現在他們的這個末代王儲
那個李薩巴勒韋他們現在是流亡在美國
所以他看到這個消息
他就是之前那個以色列伊朗在那時候
他就已經發生了
他就一直在海外是關注國內
呼籲說大家要推翻專制集權政權
然後而且他就是警告伊朗的軍警
說你們千萬不要為了一個正在倒台的政權
去迫害人民
去站在人民的對面
他希望軍警能夠倒戈加入人民的起義
這種呼籲感覺是不太可能有用
他們領國家的錢怎麼可能
沒有 其實他們現在已經有部分軍警有倒戈
一小部分一小部分
我們待會來討論
繼續看這個示威的規模
到12月30日的時候
很多零售業 診所 汽車經銷商
咖啡館 餐廳都陸續
因為他們都有用網路
所以社群媒體上面也很多人
開始在發表自己的意見
也說他們會用歇業的方式
來聲援這場示威
我覺得有一點特別需要點出來
是伊朗這邊媒體的態度
因為過去一直以來啊
伊朗很多政府控制的媒體
國營媒體啊
親政府媒體都會把示威者說成是暴徒
就是要洗這個風向嘛
但這一次這個抗爭爆發以來啊
他們的報導意外的蠻中立
他們沒有把這些示威者稱為暴徒哦
居然國營電視台他報導的時候
就說這些示威者是
他說這些商人歇業了
就沒有說他們是暴徒或是不理性
對 那像是跟伊斯蘭革命
因為對關係密切的法斯通訊社
在報導的時候
也是用相對中性的方式
去描述抗議的群眾
就是感覺他們在媒體的敘事上面
這一次好像不太敢惹怒群眾
還是就是希望可以在
以前不只暴徒
他還會說是以色列的間諜
應該說西方帝國主義的傀儡
美國的走狗 以色列的劍柄
看起來他們是有想要溝通意思
因為像伊朗的總統呢
佩德斯基安他在30號的時候
也在社群平台X上面發文表示說呢
他已經指示內政部長
要跟世衛的代表對話
希望能夠傾聽他們的正當訴求
伊朗的最高領袖哈米尼
目前是還沒有公開回應的
那當然我想這個我們之前有講過
伊朗的這位新任總統
他本身就是一個比較
就是比較鴿派
比較世俗派的一位總統
那當然還
這是第一個他個人
第二個是其實伊朗這次真的有點嚴重
我們要記得
我們去年有講到
他們在伊朗以色列戰爭結束之後
伊朗呢
其實那時候處決非常多人
所以呢
導致他2025年全年累計處決
其實幾乎要殺了兩千人
尤其是大部分就是在十二次戰爭之後的大清洗
我們知道那個離現在還沒有很久
所以那時候才被大清洗這麼多人
現在就有人民就趕上街
就表示他們已經忘記了
不要命了
就是他們為了覺得這個生活已經太難過了
不得不起來抗爭了
就是即使有性命命的威脅
所以當人民已經不怕死的時候
你用這個鎮壓拘捕
這個恐嚇塔是沒有用的
所以現在他們就是
他也不要去刺激
他反而是用懷柔方式
他不要去說
你們都是以色列的間諜
我要把你全部殺光
如果這樣的話就是可能真的
就全國立刻就大暴動
那當然就是我們回想
當初敘利亞抗爭的時候
阿薩德政權那時候的
抗爭剛開始的時候
其實也有點現在這個狀況
然後接下來下一步就是有一部分的軍警加入
然後越來越多的軍警加入
所以伊朗現在的確是在一個政權可能會變天的一個
可能的轉折點
因為你說軍警已經加入倒戈
可是也是小規模的
目前只有小規模的
這個反對勢力或是說現在的世衛群眾
他們有足夠的組織性
但是現在有好幾個地方的
一些軍警的警察局
或什麼已經被民眾佔領了
所以就是在正常狀況下
伊朗不可能發生這種事情
你就是在警察局旁邊
多走兩步路
大概就會出來抓你
所以就是為什麼會這樣呢
因為要瞭解軍警
他們領的是什麼薪水
他們領的是裡亞爾
那裡亞爾現在變得不值錢的時候
你覺得軍警會有很大的動力
想要幫人家賣命嗎
所以這個是一個很嚴重的問題
他自己也覺得我受不了
那包括阿薩德當初一開始的時候
普通通膨率現在高達40%
所以拿了這個真的變廢紙
你想一美元換140幾萬
然後當初阿薩德為什麼還能撐下去
是因為他這個有俄國在後面支持
所以他的阿維拉派的這些軍警
都還可以拿到不錯的津貼
可是後來為什麼12天之內就倒了
因為那時候俄國已經陷入俄武戰爭沒錢了
所以阿薩爾德政府其實發不出薪水來
他發出來薪水就是他貶值的等身貨幣的時候
那個軍警都沒有無心作戰
所以一下就倒了
就是我們那時候很多人很震驚說
啊怎麼12天之內就倒了
因為其實就是根本問題就是沒錢了所以現在伊朗也是面臨同樣問題
所以我說跟敘利亞可能會有一舉同工之妙
但是當然現在目前還沒有到這個狀況
我們要再觀察看看
那我補充一下一些蠻有趣的小知識
我前幾年正好看到有人就說
你知道嗎
其實在中東最容易發生巡弄運動的時間
是大概每年的12月到隔年的3月
為什麼呢
因為扣掉這些日期以外的日子
都太熱了
會受不了 你知道會不會受不了
只有12月到3月這一段時間
氣候相對溫和
所以上街頭不會太不舒服
那當然
我跟你講 我有問AI
AI說 AI都認同
所以
因為我畢竟也不是什麼中東人
我不太能夠確定是不是真假
所以就問了AI
AI都是說這是真的是這樣子但是我我不太能夠確定是不是真假所以就問了AI
AI都是說真的是這樣子
但是我回頭來講這次抗爭
為什麼
我覺得我來分享一下
我自己覺得為什麼這次伊朗政府
沒有那麼嚴格去打壓跟鎮壓現在的抗議
我覺得有幾個原因
我覺得第一個原因就是這一次
這一次抗議發生的核心原因是因為通膨
我們剛剛講了
實行池剛剛說
現在伊朗通膨是40%以上這是年增率
你要想美國拜登政府
當時美國通膨搞到8%
就已經把拜登政府搞到下台了
40%年增率會讓基本上所有的人都覺得
天啊 我現在領的薪水
貶值的速度超快的
那這個就會造成一個非常惡性的
加速通膨的一個循環
所以我覺得基本上人民已經受不了了
剛剛蘭大說為什麼人民不怕死
如果我今天領到薪水活不下去的時候
我當然真的就不怕死
我覺得我會餓死的時候
我當然就不怕死了
就是說我今天退無可退
所以我覺得第一個是
這一次的抗爭主義是因為經濟
而經濟本來就
中國歷史上每一次的
農民革命不就是因為人民會餓死嗎
誰不知道革命自己可能會被殺
可能被政府軍幹掉
都是冒險的
可是當自己活不下去的時候
這個農民就起義了
所以當然現在可能還沒有到完全活不下去
但是出來街頭的抗爭
我覺得這個是非常難以擋住
你硬要鎮壓
你也沒有解決核心的問題
要鎮壓反而可能會更嚴重
只會讓這些事情更嚴重
那接下來我講一下伊朗的通膨的狀況伊朗現在為什麼會很嚴重的通膨呢
因為其實伊朗現在有個很大的問題
就是我覺得他這種東西
我們把它叫結構性通膨
結構性通膨就是
簡單講第一個你收入不足
因為伊朗基本上被全世界經濟制裁嘛
再加上他現在本來之前賣油給中國
現在這個路也是被打的半殘了
所以伊朗的政府收入不多
可是伊朗之前為了要維穩
他們其實在國內是有大量的補貼的
而且他們要維持他們的
革命衛隊這些軍事支出是很高的
他還要在各地扶植他小弟
所以就變成政府要花很多錢
可是他的收入沒有那麼多
怎麼辦呢
印鈔
就是透過印鈔的方式
印鈔就是通膨
你音樂多鈔通膨就越嚴重
因為你的貨幣就不斷的貶值
那你想我的貨幣貶值
那你上個月領的薪水
下個月呢
那你就調薪調40
調個10% 20%嘛
不太可能嘛
所以人民的薪資
絕對是趕不上這個通膨的
那所以這種東西就會造成
很嚴重的一個問題啦
那我覺得伊朗政府
還有不強硬的部分
還有另外一個原因是
我覺得目前畢竟
這只是個經濟問題
經濟問題呢
你是可以某個程度
推卸到專業官僚身上的
所以現在怎麼
要換央行
就是這些人搞出來
都是這些爛的經濟官員搞出來的
我們政府願意跟人民
一起來改革這個東西
我覺得他們現在是還有
還有台階可以下來
所以還不需要那麼強硬
但是我覺得就像藍大講的
其實說不定這個東西
未來還有可能燒得更大
那到時候未必是能夠換掉
技術官僚就可以解決的問題
我想還有就是美國駐聯合大使
駐聯合國大使已經發文聲明
伊朗人民
但是我們可以觀察到
之前很多說人權很重要
他拚命支持巴勒斯坦
被夾殺巴勒斯坦的所有人
大部分對這件事情都點點
不是 因為那些人是要反以色列
所以就是造謠
他到底是不是支持人權
還是他是納坦雅胡說的反猶太反以色列
就很明顯
因為他們背地裡是支持伊朗
對啊 你剛才就這樣子
民主黨很多
美國民主黨很多這些所謂左派的參眾議員
他其實是親伊朗的耶
然後現在伊朗人民是過不下去了
起來抗爭
那其實在很多地方也已經被軍警鎮壓
所以也有一些有部分傷亡出現了
欸 他們就當作沒這回事
啊 世界上好像沒有這個國家一樣
雖然剛剛一直在講
就是伊朗現在面臨嚴重的經濟困境
但其實也是有一些
對以色列跟美國的一些陰霾
就是他們覺得
伊朗現在跟以色列跟美國對槓
這些衝突的陰霾
也是讓這些民眾在生活的時候
感受到生存的危機
畢竟去年6月的時候
以色列和美國才空襲伊朗的核設施
還有軍事領導層
所以就有爆發動亂什麼的
這些也都是讓大家歷歷在目
對政府也是不信任感加深
當然現在還有一個原因是
他們沒有不敢下手鎮壓
還有一個原因是
因為在伊朗以色列戰爭的時候
以色列那時候把他的革命會在高層
一口氣殺掉非常非常多
所以他們現在的這個指揮體系
可能是有點問題了
所以這也可能是他們這個
比較按比不動的原因
好那我們再來看另外一個阿拉伯國家
我們今天是中東主題
今天是中東特輯
對那個阿拉伯兄弟
阿拉伯兄弟是誰呢
沙烏地阿拉伯跟阿拉伯聯合大公國這兩個兄弟呢
在葉門的事情上面吵架了
好那事情是什麼
嗯等一下不好意思
12月30號的時候沙烏地呢
轟炸了葉門南海岸的港口城市穆卡拉
說他是要去炸毀阿拉伯聯合大公國
運送給葉門南方獨立勢力的武器
他也要求阿聯必須要在24小時內撤離
阿聯就否認他們運送南方勢力武器
但是在30日的時候表示要撤回住在葉門的剩餘部隊
我從頭開始講
因為這是30號最新發生的事情
大概整體的背景是怎麼呢
就是葉門在內戰嘛
那國際媒體報導給人印象
一般都是沙烏地跟阿聯
他們聯手對抗葉門的親伊朗的組織
胡塞組織又稱青年運動
因為就是把他們定性成是
叛軍或是恐怖組織
就是沙烏地跟阿聯有聯手對抗他們嘛
但其實他們在葉門裡面
支持的是不同勢力
沙烏地阿拉伯他支持的是葉門的政府
畢竟他核心的利益是要確保他們的邊境安全
所以他會支持這個有受國際承認的葉門合法政府
要維持葉門的領土完整
才不會侵害到沙烏地的邊境
避免這個南部分裂造成長期的動盪
但是其實這個葉門政府實質控制的領土是越來越小
我們待會兒會解釋
阿聯阿拉伯聯合大公國他們支持的就不是這個
葉門的合法政府
他們支持的其實是
南部的分離主義勢力
因為阿聯更看重的是
紅海還有亞丁灣戰略的港口跟島嶼
像是亞丁港還有索科特拉島
這些地方的控制權
所以呢這個阿聯會支持
這個主張南葉門獨立的
南方過渡委員會簡稱是STC
那我再問一下插嘴一下
幫聽眾提問
所以現在葉門 我們可以理解是不是
北葉門主要是胡塞組織在控制
但是胡塞組織控制的地方以外
就是由政府軍跟南方的叛軍
南方的分離勢力各自控制一部分
這一次的12月這一次大公示之後
南葉門獨立軍大概掌握了以前的南葉門的大部分領地
所以現在
沙烏地阿伯支持了這個
葉門官方政府
反而是控制最少的
聯合國承認這個政府
其實他控制很少
兩個首都都沒有
北邊也都被胡塞組織控制
所以他南方最重要的城市是亞丁
亞丁是在這個
南方過渡委員會手上
已經被他拿下來了
不是在葉門政府手上
北方的薩納是在胡塞手上
所以他就是
葉門政府跟南方勢力投降好了
合併一下
但是他有沙烏地阿伯撐腰
好啦原來
所以我這樣問一下
大家就比較瞭解葉門的狀況
對啊總之在內戰初期的時候呢
這個主張南葉門獨立的
南方國度委員會
他是有跟政府結盟過
有一起阻止胡塞組織奪取
南部的重鎮亞丁
但近年來就是還是跟這個
南方國度委員會還是跟這個北方的這個
葉門官方政府分道揚鑣了
那南方過渡委員會就主部控制亞丁
還有國土南部的大部分地區
對 那在去年12月的時候
這個阿聯支持的南方過渡委員會STC呢
又突然發動攻勢
奪取了葉門東部有重要石油資源的哈達拉毛省
然後還有靠近阿曼邊境的馬哈拉省
就奪去了兩個
葉門那個政府原本控制的兩個省
總之就威脅到了沙烏地阿拉伯的邊境安全
還有他們在葉門的影響力
所以沙烏地阿拉伯就
就是開始注意這件事情啦
那他們的聯軍在12月的時候
就又對這個
南方過渡委員會STC的陣地發動攻擊
然後也攔截了這個阿聯運往葉門的武器
總之就是這一次他們說
阿聯有往南方葉門運送武器
雖然阿聯他們是否認啦
那總之沙烏地是要求阿聯
要24小時內撤軍
他們後來也有撤軍
總之現在兩方的關係呢
就沙烏地跟阿聯的關係
降到冰點了
那這葉門內戰
我們說也是很嚴重的人道危機啊
就是不知道大家有沒有在關注
那目前從2014 迄今
已經有超過15萬人上射
那所以真的是全球嚴重的人道危機
對於國際左派來講
葉門人命怎麼比得上巴勒斯坦人命呢
對不對
這其實關注就少很多啊
所以就是我對這些
就是這個左派在每天在講加薩
我真的很厭倦
就是在葉門真的是非常嚴重人道危機
那個現在還不是打得最慘的時候
打得最慘的時候那真的很淒慘了
然後他們當中沒事一樣
他們一點都不關心
真是的
然後呢這個加薩說了一點小事情他們一點都不關心真是的
然後加薩說了一點小事情
好嚴重好嚴重
這個好那先不管
總而言之呢
現在葉門內戰的出現前所未有變數
就是阿拉伯兩個兄弟
沙利阿伯跟阿拉伯兩個好麻吉
怎麼打起來
那其實這就是我們剛剛第一個主題
為什麼
因為伊朗其實不行了
那之前呢
這個中東有一個叫小型的大賽局
就是以沙烏地阿拉伯為leader
他自認為是leader
然後呢另外一個是以伊朗為領袖
就是兩個這個陣營的這個互相比拚
那這個阿聯那時候是跟沙烏地阿拉伯站在一起
跟伊朗陣營比拚
那在葉門這邊代理人站著就是呢
伊朗的代理人是胡塞組織
那所以兩邊支持的人就
這個兩個阿拉伯就一起支持
他們一起去對付胡塞組織
可是現在伊朗要倒台
所以這整個賽局就會變化
變化會變成怎樣
其實大家想想看
沙烏地阿拉伯跟阿拉伯聯合大公國
他們的經濟
其實他們的所有的
所謂的生態區位
之前是賣石油
之後他們石油賣完之後
他們現在都要積極要轉型
他們其實是競爭者
他們所有一切都是競爭者
所以當伊朗沒有的時候
他們兩個就要互相競爭
所以這是很明顯的事情
所以就會發現說
現在他們的代理人也會互相打
所以其實這個阿聯的
跟沙烏地阿拉伯的
貌合生離已經不是只有
不是現在才發生
其實已經好一陣子了那大家可以觀察到
阿聯進入了國際衝突
跟超裡阿波站的邊 常常不大一樣
包括燕門他支持南方獨立勢力
那沙國是支持聯合國承認政府
這是今天這個題目講的
再來蘇丹也是
燕門支持了這個
不是 阿聯他支持了這個叫做快援隊
這個叛軍
那沙國也是支持蘇丹的政府軍
那包括利比亞
這個阿聯支持的是東半邊的哈夫塔將軍
那沙國在利比亞是比較是中立的地位
但是這個卡達克土耳其支持西半邊
那在索馬利來
就是我們今天也會講到
阿聯其實跟索馬利玩有非常密切的往來
那沙國是支持索馬利
那大體上阿聯都會比較支持芬尼勢力
那沙國比較支持是既有國際承諾
政府兩個立場有一個明確的差別
為什麼會阿聯比較傾向支持分離勢力
這我也不曉得
其實我覺得可能就是見縫差爭的一個狀況
我想就是有可能是他自己的傾向
有可能是因為沙國的傾向
就是因為他跟沙國別苗頭
如果沙國支持這一個
那我就支持另外一個
所以這個是他們兩個之後
會開始有一點親兄弟
但是龍爭虎鬥
所以未來在中東北非地區
我們可以看到
可能這整個賽局會改變
不再是伊朗跟沙烏地阿拉伯
因為其實伊朗跟沙烏地阿拉伯
之前也已經和好了
現在可能未來反而是
阿聯跟沙烏地阿拉伯的競爭
其實這個就讓我想到像以前
不是很有名的赤壁之戰
那赤壁之戰
劉備跟孫權打敗吵到之後
兩邊就直接就打起來了
我想伊朗本來就是一個很大的威脅
所以之前我覺得沙烏地阿伯也好
阿聯也好
他們都有生存危機
所以一定要團結起來對抗伊朗
但是伊朗現在真的不太行了
所以其實至少沒有之前那麼行
所以我覺得沙烏地阿伯跟阿聯
的確未來會越來越多的衝突
我也不知道為什麼阿聯都傾向
是分離示意
但感覺像這一次
至少這一次的案例來講
阿聯是比較重視他在
那個紅海亞丁灣這邊的利益
所以他覺得
支持這個南方港
亞丁這邊會比較
對他的這個利益
是比較有辦法捍衛的
然後畢竟現在葉門政府也已經
快不行了
那我覺得他在其他地方
可能也有這樣子的概念
他會介入蘇丹
當然也是因為蘇丹跟紅海有關係
可是他是支持另外一邊的
就是靠岸 靠路那一邊
好啦 那我覺得
心想大家還蠻好奇的
那如果阿聯都喜歡支持分離士林那阿聯要不要跟台灣多多和 多多和 多多和 多多和 多多和
多多和 多多和 多多和 多多和 多多和 多多和 多多和 多多和 多多和 多多和 多多和
其實葉門本來是一個很重要的國家
它是扼守紅海的出口叫亞丁灣
是有絕佳地理位置
所以我曾經在我的一小說《
就寫到了那個時候的葉門
小說《明記西行記》
明朝的騎兵
明騎啦
好歸OK都可以
我們以前念騎但是後來好像
後來教一部說改成騎兵
後來教一部正名念騎兵
然後那時候葉門叫阿丹國
也就是我們剛剛講的亞丁
那他那時候經濟實力是跟威尼斯相當
所以大家就知道其實那時候很有錢
那我書裡面有寫葉門的兩大城市自古以來就是
一個就是沙納
那是陸上貿易的樞紐
一個是亞丁 海上貿易的樞紐
那我們現在就知道他們就是他們的兩個首都
那葉門呢 過去的這個分南北
那北葉門現在大概就是我們剛剛有講
現在大概都被胡塞組織控制了
胡塞組織其實是一個
宰德派的這個
一個分支派
這個伊斯蘭分支派系
那南葉門現在大概就是被這個
南方獨立軍控制
那這個南北葉門
其實有一個很尷尬一點
是南葉門的國土
其實他比北葉門還要北
他們分南北是因為首都
北葉門首都是薩那
南葉門是亞丁
薩那在北邊
所以是他就變北葉門
那冷戰的時候
北葉門是歐美方
南葉門是蘇聯方
那到冷戰結束的時候
蘇聯就沒錢了
蘇聯就跟我們剛剛講的伊朗一樣
本來就是打中聯
充棒子一直支柱很多小弟
到最後自己就垮了
那沒錢了之後
當然南葉門就糟糕了
怎麼辦
所以他就想說那我們來統一好了
所以冷戰結束的時候
1990年的時候的末世偉聖
他們兩個就統一囉
可是南葉門跟北邊人自己本來
就內部都一直在打內戰
統一當然只會內戰更多而已
而且那時候北葉門政府還蠻貪污腐敗的
北葉門人民自由受不了
所以才會在1992年的時候
載德派的胡塞兄弟
就發動了這個青年運動
所以我們現在叫胡塞組織
那時候就開始反政府起義
那等到南葉門統一進來以後
就發現說怎麼這麼腐敗
我們被虧待
所以他們就有想要獨立
所以2007年的時候那時候和平示想要獨立所以2007年的時候
那時候和平勢力為獨立
結果被鎮壓
所以就變成了南葉門獨立運動
所以現在這兩大勢力
分別是這樣子來的
那剛剛金子講說
現在這一次的葉門內戰
是2014年開始
那時候胡塞組織就起兵
就打下了這個沙納
那時候一度打到了亞丁
所以那時候本來一開始
要把兩個首都都打掉
就是那時候葉門
快要被胡塞組織滅亡
所以沙奧地阿拉伯就領導聯軍
那時候聯軍的成員也包括阿拉伯聯合大公國
所以他們那時候是站在一起的
然後一起出兵把胡亥組織打回去
所以守住了亞丁
所以葉門政府就改以亞丁為首都
可是到了2017年的時候
阿聯就改支持南方的各個勢力
把它組成了一個叫南方過渡委員會
其實就是獨立軍
他們主張以後不要叫南葉門了我們以後要獨立軍那他們主張南葉門呢
以後不要叫南葉門了
我們以後呢要獨立成南阿拉伯國
那大家知道葉門其實就是阿拉伯南邊
所以呢這個
但是一開始的時候他們跟薩國還是同盟
一起對付胡塞組織
到了2018年的時候雙方開始鬧翻
然後呢這個
南軍呢就攻佔了亞丁一大部分
然後2019年薩國調停要說
你們兩個都退軍
但基本上沒有人理他們
所以其實那時候亞丁的一大部分就已經被南軍打下來了
那我們剛剛講到以色列哈馬斯戰爭期間
還有以色列伊朗戰爭期間
那這個胡塞組織一直不斷的去攻擊紅海船隻
那也被轟炸 所以他被削弱很多
那伊朗也被削弱很多
所以南軍就插住這個機會
這一次他從12月2號 去年12月2號開始
發動一個很大的攻勢
先出兵完全控制南葉門東部的兩個省
就是欣慈講的這個兩省
再來又往西
到9日的時候
他宣佈已經控制所有的
以前的南葉門的八個省
那薩拉利烏拉伯緊急從機場
把他亞丁的駐軍都撤掉
所以這個亞丁也被他拿下來
所以現在整個南葉門過去的領土
現在幾乎都是南軍控制了
那其實整個行動
雖然感覺好像是一個很大的戰役
但是其實基本上沒有什麼真的交火衝突
就是等於是接收而已
然後就接管
他找到抓到你
那政府軍就直接投降
然後就接管
所以其實南葉門現在
他已經得到過去完整領土
但是他實質獨立
但是也沒辦法得到國際承諾
就很像我們待會要講的
索馬利蘭一樣
對
那剛講就是
其實這個背後顯示的是
阿聯跟沙烏地阿拉伯之間的
嫌隙的擴大
因為像剛講說
南方軍他們去控制的兩個省
是惹到了葉門政府
這個部分也是被沙烏地阿拉伯指控說
是不是阿聯去施壓南方軍去控制那兩個省的
當然阿聯這邊是都沒有承認啦
那現在就是沙烏地阿拉伯這樣子的內訌呢
就讓胡塞組織是不是有一個喘息的機會
不過我們也看到就像剛剛講的
伊朗現在內部自己在暴動
所以感覺伊朗好像也沒辦法再繼續輸血給胡塞組織
所以現在就是一團亂
因為我想沙國說是阿聯施壓南軍去打下兩個省
這個有點瞎啦
因為那兩個省
你其中最大省是他們的石油生產大省
本來就有足夠的東西
本來就一定要去打下來的
對 他就是找藉口吵架
總之他們現在兩邊就覺得阿聯一直在送武器給南方軍
好 那我們看到剛剛講那個索馬利蘭
我們就來看索馬利蘭跟索馬利亞最近的事情
那大家應該上禮拜新聞蠻大的
就都有看到說以色列承認索馬利蘭嘛
那我們這個主題3就要來講這個
12月26號的時候呢
以色列就成為了全球第一個承認索馬利蘭主權獨立的
聯合國成員國席次的國家
沒有啦
因為台灣呢台灣在2020年的時候有實質承認索馬利蘭
但我們沒有設那個大使館
我們就是只有在2020年的時候呢
跟索馬利蘭設代表處啦
所以我們會說以色列是全球
第一個有承認索馬利蘭主權的
他們算建交嘛對不對
欸那台灣為什麼不做啊
台灣反正我
還是我現在要講
我寫在後面
對 我們先來講以色列跟索馬利蘭這邊的故事啦
所以其實這一次很多人會
在貼一個梗圖說
是我先看到了
就是說台灣先承認索馬利蘭不是嗎
沒有因為我們台灣是實質承認而已
我們並沒有法理承認對方
所以如果認法理承認
以色列還是真的是全球第一個承認索馬利蘭主權國家
不管有沒有在哪個國裡面
我們沒有不是第一個承認
因為我們不是國家
不是啊
我們是國家
我們沒有承認台灣
重點是我們沒有實際承認我們也沒有法沒有承認他重點是我們沒有實際承認
我們也沒有法理承認
因為其他國家在報導這件事情的時候
就不會在那邊淡出說
可是台灣有實質承認沒有
他們就直接講說以色列是全球第一個
有有有 其他報導會有說台灣有實質承認
但是我們沒有給人家法理承認
所以以色列就不入門就第一個
很多其他國家都有跟索馬利蘭有實質上面的互動
對 對 對
其實實質外交的是很多的
好 那我們先跟大家說明一下
索馬利蘭跟索馬利亞
因為大家都 啊這到底怎麼回事
其實本來一個是英國的殖民地
一個是義大利的殖民地
所以一個叫英屬索馬利亞
一個叫義屬索馬利亞
到1960年的時候
兩個各自從英國跟義大利獨立以後
他們那時候就
他們想要大索馬利亞合併
對 兩個就合併成索馬利亞
然後合了以後才發現
糟糕了 結婚果然不應該這麼衝動
所以後來就產生很多問題
到了1977、78年的時候
索馬利亞入侵伊索比亞戰敗
索馬利亞在戰爭中裡面被打迷迷茂茂
那後來就很不高興
然後再加上這個索馬利亞政府
對索馬利亞有很多高壓鎮壓
所以就打成就是興起了獨立戰爭
打了十年
結果1991年的時候
剛好索馬利亞自己中央崩潰
那他們就趁機獨立了
所以索馬利亞在1991年就獨立了
所以他已經獨立了30年了
對
所以他們是很獨立運作的
而且他們經濟都比索馬利亞還要好
所以大家就會懷疑說
為什麼兩個國家名字這麼像
因為他們本來都是
一個是英屬索馬利蘭
一個是異屬索馬利蘭
何必叫索馬利亞
所以名字會幾乎一樣
沒錯
那看到這一次以色列承認
索馬利蘭的事情
納坦雅胡就表示說
我們以色列承認索馬利蘭
符合亞伯拉罕協議的精神所以他們已經邀請索馬利蘭符合亞伯拉罕協議的精神
所以他們已經邀請索馬利蘭總統阿布杜拉西訪問以色列
索馬利蘭總統阿布杜拉西也在X上面發文盛讚以色列
他說以色列的決定象徵著戰略夥伴關係的開端
也強調索馬利蘭已經準備好加入亞伯拉罕協議
索馬利亞這邊當然是強烈抗議
就是你這個鎖獨是不可以容忍的
堅決反對
這樣鎖獨很奇怪
他自己也是鎖
對
這也很奇怪
爛獨我不知道
反正呢
索馬利亞強烈抗議
不可以傷害索馬利亞的感情
他說索馬利蘭在三個條件下
跟以色列建交
這三個條件分別是
設置以色列的軍事基地
然後接收加薩的巴勒斯坦人
還有第三個是加入亞伯拉罕星堂
他就是
反正索馬利亞就是說
你索馬利蘭再用三個條件換到以色列建交
索馬利蘭是否定說沒有
我們有同意要讓以色列在我們這邊設立軍事基地
然後也沒有同意說要接收加薩的巴勒斯坦人
但就是索馬利亞這邊生成的所有這三個條件
但他們目前索馬利蘭是只有承認說
就是要加入亞伯拉罕協定而已
那我們要知道剛剛我們一直在講
索馬利蘭它的北海岸就是亞丁灣
正對著我們剛剛上個題目講的南葉門
那它是跟南葉門兩個就是
二手著這個亞丁灣的一上一下
所以大家可以知道戰略中
要令紅海出來的航運
全部都會經過他們的控制
所以其實索馬利蘭跟南葉門
同時都有很大變化
是絕非偶然
是一定會發生這樣的事情
所以大家可以理解這個戰略關係對沒錯
就是對以色列來講
因為他們想要
他們想要對抗那個
葉門的胡塞組織
因為畢竟這個是伊朗的小弟胡塞組織
所以對以色列來講
他要接近葉門的話
就是靠近葉門的這個索馬利蘭
是一個很好的夥伴
他只要跟索馬利蘭建交的話
那他就可以在索馬利蘭這邊
可以以索馬利蘭作為一個基地
去對葉門這邊有施加影響力
所以說就有最新的外交分析
就說以色列此舉
就是為了在紅海地區建立戰略據點
對抗胡塞組織
那也可以獲得川普的默契支持
對 那但是他
呃又他承認索馬利蘭
當然現在就是獲得很多反對
但是他
分析又覺得是
以色列是有足夠資本去承受這個反對的
好那我覺得以色列這次的做法
他就是一個很精準的一個投資
你知道嗎
因為以色列在中東敵人很多
就算現在搞個亞伯拉罕協議
以色列我覺得他還是
不相信很多他的盟友了
這個時候如果找一個人是
別人都不承認他
只有我承認他
那你相信這個盟友絕對會是
這個地區對以色列最忠實的一個盟友
所以我想大家都不承認索馬利蘭
那以色列願意在這個時候
出來承認索馬利蘭那以色列願意在這個時候出來承認索馬利蘭
我覺得索馬利蘭對於以色列支持
絕對是一個非常穩固的加分
所以我覺得這是以色列一個戰略性的投資
以色列在做戰爭的事情不是第一次
我們之前有講過
南蘇丹的獨立就是以色列
就是南蘇丹本來是一盤傘
他根本不可能獨立
以色列進去幫他們把它整合起來以後
然後打到獨立
所以這個世界上會去
努力的幫助別人獨立的國家
是沒有很少啊
就一隻手指投鼠的出來
所以我們是不是又要對他們拋媚眼
不是所以台灣就是我們在以色列跟
台灣應該去投資
台灣有資格
台灣本來就有資格
實質上有一些資源
可是我意思說
我們可以戰略表態嗎
我跟你講台灣不想戰略表態
一定是怕被罵嘛
說你怎麼去承認這個呢
被歐盟罵
你管歐盟個屁啊
對不對
對會被誰罵
我這邊整理一下
就是這一次以色列承認索馬裡蘭遭到的反對
包括像伊斯蘭合作組織有五十幾個成員國
那總之以沙國為首的二十幾國呢
就發表聲明反對這件
反對以色列跟索馬裡蘭建交的事情
那包括土耳其 埃及 卡達 伊朗 巴勒斯坦
其中土耳其跟埃及就是特別發表聲明譴責
那當然不只是這些伊斯蘭國家
就我們想說伊斯蘭國家會反對好像蠻合理的
但是非洲聯盟呢東非政府間發展組織
還有阿拉伯聯盟包括連歐盟呢
都是以維護索馬利亞的主權為由發表聲明反對
那其他譴責者還有南非啊委內瑞拉哈馬斯啊
那像國際恐怖組織索馬利亞青年軍
還有葉門的胡塞組織也都揚言說
要對出現在索馬利蘭的以色列人發動攻擊
對那美國態度是什麼呢
川普接受紐約郵報的訪問的時候
就說美國暫時不會跟進
但他還需要進一步研究研究
再考慮一下
那一項跟美國很好的英國呢
是有發表聲明反對說
馬利蘭被以色列成人建交這件事情的
那我們看國際新聞
大家只會看到
全世界幾乎一大堆國家都反對
那所有的主要的國際組織
剛剛這個新詞有念
非洲聯盟 阿拉伯聯盟 歐盟
伊斯蘭人合作組織
歐巴通通都反對
那是不是全部人都反對
但是其實這個迷崗就在細節裡面
所以先跟各位報告
就是其實佐馬利蘭先前
當然不是只有跟我們臺灣有實質承認
有幾個比較友好國家
有建立對等程度不同的關係
或者是開始接觸
包括阿聯
阿聯其實是最密切
待會我們再詳細講
包括土耳其其實也認真去接觸他
也包括他旁邊的伊索比亞跟吉布地
也包括南非
在歐洲有瑞典丹麥還有英國
英國是他之前的殖民母國
所以是很關心他很正常的
國際組織非洲聯盟跟歐盟也都來找他
可是現在結果這些組織跟國家裡面有很多
是他好不容易被承認的
卻發表言辭譴責反對
其中就是剛剛先生講的伊斯蘭合作組織的
這個組織是以組織人名為名義
雖然裡面有50國
但是這50國有很多沒有單獨以國家發表名義
然後他連同沙烏地阿波為首的20個國家
所以發表聯合共同聲明
這20個國家很重要
我們就比較一下剛剛上面這些國家
跟我們說的這20個國家名單
我幫大家整理幾個重點
第一個就是我們今天一直講的
沙烏地阿拉伯對阿拉伯聯合大公國
他們這個阿拉伯兄弟內鬥
那這個20國以沙國為首
裡面就沒有阿聯
阿聯他沒有單獨發表國家聲明
他是以透過他是伊斯蘭合作組織的
議長的身份來發表反對
所以就是一個取巧
那阿聯其實跟索馬利蘭關係是非常非常好
2017年的時候索馬利蘭呢
允許阿聯在這裡設軍事基地
剛剛我們講了索馬利亞說
欸以色列阿聯在這裡設軍事基地
以色列還沒有
但是阿聯在這裡設軍事基地
然後2017年就設了
允許啦還沒設好了
大家要共同開發機場
而且呢阿聯的杜拜港務
是一個全球一個非常大的港務公司
他要投資索馬利蘭的港口
然後呢阿聯還跟索馬利蘭互相設聯絡處
而且索馬利蘭總統訪問阿聯已經兩次了
訪問我們台灣應該是一次
所以他們的關係是比我們台灣還親切
那再來另外一方面
剛剛說沙拉國跟阿聯互相支持的都對象不同
那沙拉國支持的幾個國際承認政府
內戰中的國際承認政府
包括葉門 蘇丹 利比亞
全部都是在20國名單內的
那當然也包括索馬利瓦自己
那還有呢
比如說沙國支持的這些政府也都跟沙國一起
這一次只反對
對 反對索馬利蘭
好 那當然也合理啦
因為他們都不想要自己國內有獨立勢力
所以出來一起反對
看起來可以
但其實是跟沙國關係可能是比較大的
再來呢沙國過去不是跟伊朗死對頭嗎
那卡達曾經因為在伊朗跟沙國中間
想要這個兩邊談好
就被沙國絕交了一段時間
那時候很慘
現在很微妙
伊朗 伊拉克 卡達全部都在這20國名單裡面
所以第一個沙國跟阿聯的比較
第二個 誰缺席了
伊索比亞缺席了
可是吉布地在裡面
埃及在裡面
吉布地跟伊索比亞
過去因為索馬利亞曾經入侵伊索比亞
所以他們因為存亡此函的關係
所以這兩國家本來就很支持索馬利蘭
可是呢
兩個人呢
因為埃及的關係造成了一些戰略發生分歧
為什麼
因為埃及跟伊索比亞
埃及跟蘇丹跟上游的伊索比亞
一直有這個水權的爭議
然後也有紅海戰略的衝突
所以埃及他的現代的戰略是希望拉攏吉布地
厄立垂亞去封殺伊索比亞
因為伊索比亞自從這個厄立垂亞獨立之後
他變成沒有海岸線
所以呢
這個伊索比亞他就想要透過索馬利蘭
他就可以出海
所以埃及現在他想要去抵制索馬利蘭
伊索比亞當然是要支持索馬利蘭
因為他們兩個關係
吉布蒂就卡在中間
所以你看吉布蒂現在跑到名單裡面去
但是伊索比亞就缺席
吉布蒂這一次也是反對索馬利蘭獨立
對 他在20個國名單裡面
所以這是伊索比亞跟吉布蒂這邊
再來就看到土耳其土耳其其實也非常看重
索馬利蘭戰略為之
你可以理解
土耳其他現在在從歐洲
他要穿過這個紅海呢
要出這個亞洲這邊的貿易路線
他當然是希望這裡能夠是
他這個能夠掌握
所以呢
他很早就來調停這個索馬利蘭
跟索馬利亞的關係
結果調停了半天呢
哇現在被以色列先搶走
所以他氣得要死
所以這個土耳其他非常生氣
你看他的這個譴責
這用語是很強烈的
第四個是英國
我們剛剛講說他本來是他的前子命
所以其實本來關係很好
所以其實之前索馬利蘭
英國有一直來跟他接觸
可是勢到零頭還是跟風反對
還有我們也觀察到歐盟也反對
所以很多人講說
哎呀英國跟歐盟都會支持巴勒斯坦獨立
所以他們我們可以跟他好好交往
你看結果勒
勢到零頭的時候
一樣有支持巴勒斯坦獨立的國家
不一定會支持其他國家的分離勢力
事實上剛好相反
我們看到那些支持巴勒斯坦獨立的這些國家
在這一次在索馬利蘭幾乎全部都是反對
然後還有就是南葉門他們也通通都不支持
所以這個並沒有說
這個差別是什麼
差別就是
反猶
大家自己體會
自行理會
所以就是其實台灣我們要
人家支持我們獨立
一定要想其實大家都是因為戰略選邊站的因素
所以你要理解說我們要找真的會支持我們的人
所以你也不能說他們真的都是因為反右
一定是有一些戰略反對的意思
但是你看英國的戰略
但是我看不出歐盟的戰略是什麼
對啊他怎麼會跟這個伊朗
或什麼站在一起跟他們有什麼關係
所以你只能想到的解釋就是價值上面反右嗎
他們戰略搞不清楚自己的戰略在想什麼
所以我們先看到伊朗出事
南葉門出事
索馬利亞得到以色列城
那三個事情其實都環繞一個核心
也就是說
後伊朗時代中東會怎麼走
在漸漸成形
所以我們可以看到
這個今天是很難得
因為我們自從節目開啟以來的
幾乎每一集都是川普
川普大勢受傷
今天沒有
今天是中東大事收藏版
今天好無聊
今天沒什麼想發言
一早來就說我今天沒有什麼話要講
因為我們都沒有講川普 我們都沒有講美國
講這個 對
好 那剛講到這麼多國家反對
像非洲聯盟他們一直以來都是想要維持
殖民時代留下來的國界
因為他們不想要非洲再陷入無止境的領土分裂
所以他們都有這樣子的立場
這個是非洲聯盟他們沒有寫進他們的規則裡面
那算是一個不成文的規定吧
那所以現在索馬利蘭其實他們主張的邊界
是基於英屬索馬利蘭其實他們主張的邊界是基於英屬索馬利蘭的
所以跟現在其他索馬利亞就是異屬索馬利亞是不同的國界
但不知道為什麼非洲聯盟他們還是反對索馬利蘭的獨立
那想必是因為很多非洲國家他們的內在國家都有很多的獨立運動
像蘇丹境內的獨立運動這些的
所以他們沒有辦法承受
他們覺得承認索馬利蘭可能會引發連鎖反應
可能自己國家裡面獨立 動又得到了啟發
然後又暴動這樣子
那再回到
我這邊也補充一下歷史
雖然剛剛蘭大有講一小部分
那我就是把
想說把整段講出來
那我難得要來
那個代替蘭大位置講一下
1960年代那個時候
從1960年代那時候開始講
就那個時候
因為是去殖民化的那個時代嘛
1960的時候
非洲都在獨立
就從各個殖民母國之中
獨立成一個國家
那索馬利亞人呢
索馬利亞那個區域就不只是
今天講這些國家
就有好幾個國家有
包括現在的吉布地也都是大索馬利亞的一部分
那他們有五個國家
叫五角星夢想
反正就是索馬利亞國旗上面那個五角星
它其實代表五個地區
那個別是就是英國、義大利、法國
還有這些地方
他們屬於這些地方的殖民地
然後還有伊索比亞跟肯亞的這個索馬利亞人
他們希望可以把這些地方統一
就是他們的五角星夢想
但是呢在1960年的時候呢
6月26號北邊的伊索索馬利亞人
是率先從英國獨立
他們是先獨立的地方
然後他們就獨立五天
就急著跟
南邊剛獨立的一屬索馬利亞
就義大利屬的索馬利亞要合併
那他們就是太急著結婚太開心想要完成大索馬利亞要合併那他們就是太急著結婚
太開心想要完成大索馬利亞的夢想
就沒有想清楚這個結婚的合約要怎麼簽
認識五天就結婚了
對 認識五天而已
所以那時候南北兩方就都有合併法案
但是南北兩方的議會的法案是不一樣的
所以他們兩邊都有簽
都說我們要合併
但其實他們裡面的條件是不一樣的
對 所以說在國際法上這個合併案
從來都沒有一份雙方都同意的正式檔案
也就是為什麼現在索馬利蘭會有一個證據可以說
這個是我們過去從來都沒有好好的合併過的證據
那總之合併起來呢
在1961年的時候
北方就索馬利蘭這邊
發現權力都被南方的摩加迪修拿走了
所以就覺得北方的
北方索馬利蘭這邊的人覺得自己像二等公民
摩加迪修就是索馬利蘭的首都啦
對 就是
然後他們就投下了就是北方這邊索馬利亞首都啦對 就是然後他們就投下了
就是北方這邊索馬利蘭
就在公投上面投下反對票
就覺得
對 就覺得自己是二等公民
然後呢
但是這個公投
因為南方的人口本來就比較多
所以南方的公投就過了
然後他就是
讓南方這邊的權力
或說整個公民的待遇比較好
那到80年代的時候呢
就這個索馬利亞有一個獨裁者叫巴雷他上台了
然後他因為南北方一直以來都在吵這個當初合併不好的事情
或是說北邊覺得自己是二等公民
所以獨裁者上台之後他就直接鎮壓北方
然後出動空襲把北方的首府哈爾格薩炸成平地
所以因為當時發生這個血腥震盪
就讓北方的索馬利蘭人徹底的覺得這個婚不該結
我們已經發生家暴應該要離婚了
所以1991年的時候就趁著南邊有發生家暴 應該要離婚了所以1991年的時候呢
就趁著南邊有發生內戰的時候
索馬利蘭就宣佈說
我要恢復1960年以前的獨立地位
那現在索馬利蘭是怎麼樣呢
就是他們真的就是
宣佈獨立之後
但是索馬利蘭就非常爭氣
他們2003年自己定期舉辦大選
然後2024年呢
就最近完成了亮眼的政黨輪替
所以他們現在的士氣
或是說他們覺得自己的民主的認同度是非常高的
那現在的數據來看
就經濟上面索馬利蘭的人均GDP是775美元
比索馬利亞高出了73%
所以他們當然不會想要跟索馬利亞是同一個國家
而且現在索馬利亞又是恐攻頻傳
那現在索馬利蘭其實治理得非常好
治安上面是相對安定的
所以雖然國際社會一直不敢承認索馬利蘭
但是索馬利蘭他們已經用行動證明
他們是一個獨立運行的國家
所以索馬利亞現在裡面有很多青年黨
還有各種不同的伊斯蘭遊擊隊
然後他們自己內部也是軍閥打來打去
所以索馬利亞自己更國不成國
但是他還是要阻止索馬利蘭獨立
就是這樣子
在國際上還是一直要嗆
不知道為什麼這故事都聽起來非常的耳熟
對
好 那再講到台灣這邊
因為我們也
我覺得台灣聽到這些故事
就覺得什麼同病相憐的感覺
那在2020年的時候呢
台灣就選擇要在索馬利蘭這邊
設置了台灣代表處
就跟索馬利蘭這邊
有實質上面的政府往來
但是為什麼不是設中華民國大使館
為什麼不是實質上面的
官方的建交呢
對 為什麼沒有法理建交
我就是
剛剛Miula也有問到這個問題嗎
我覺得這是顯示台灣
在中華民國框架上面的一個靈活的外交戰術
我覺得欣慈你對他們太客氣了
其實就是我們台灣的外交部他們就很怕
就是其他剛剛講到很多跟索馬利蘭有實質關係的國家
他們可以跟索馬利蘭有實質的互動
那一樣有索馬利蘭的好處
但不需要承受這些炮轟
但是我們不一樣
我們就需要有人承認
所以我們跟索馬利蘭互相承認是最好的
那你以色列都敢做這種事情
我覺得是這樣子
我覺得台灣的政府
特別外交這一塊
一直想當乖乖牌
你知道嗎
台灣沒有加入聯合國
為什麼我們要管什麼巴黎氣候公約
我們到底為什麼要做這些事情
台灣沒有享受到聯合國的福利
但是我們聯合國所有公約
我們都好乖
我們是乖寶寶
希望大家認識我們
希望大家知道我是國際的乖學生
你們就會認同我
屁啦
國際是講實力的
好不好你再怎麼乖
對不起喔 人家就不鳥你
你裝乖也沒屁用啦
甚至要相反喔 就是
你是要 對啦 某個程度來講
我們全部都不遵守聯合公約
當個壞孩子
對 你要懲罰我是不是 先承認我啊
不然你怎麼懲罰我
我覺得其實台灣的政府
要更有一些策略在這種事情上面
我覺得這個真的也不能怪政府
這是台灣全體人民的一個個性的展現
這個民族性的展現
沒有啊 我就是不覺得我們需要遵守聯合國的公約
聯合國公約倒是狗屁啊
我們幹嘛管他們呢
等你承認我們 我們再遵守聯合國公約
對 我也同意我們應該要更戰狼一點
更有血性一點
但是大部分的台灣人
我覺得都是蠻溫良恭儉的水豚
就是不太想要我們看起來就是呲牙咧嘴
很猙獰的樣子在國際上面展現
我們當然野狼 當什麼水豚
台灣人非常喜歡溫柔堅定的形象
所以他們不想要這麼兇狠的在國際上
那我什麼事都不用幫助你
你就會遵守我所有公約
我不踩你踩誰啊
就是這樣
國際上就是這樣子
就是因為你不遵守
所以人家拿東西來交換利誘你對不對
好
不過我又看到一個說法
就是台灣人做一個邊緣人
然後跟索馬利蘭也是一個邊緣人
這樣在國際上面互相取暖搞不好台灣承認索馬利蘭對索馬利蘭也是一個邊緣人這樣在國際上面互相取暖
搞不好台灣承認索馬利蘭
對索馬利蘭沒有好處
不會不會不會
因為索馬利蘭承認
你說索馬利蘭再怎麼窮
只要有人罰你承認
你零國變一國絕對是有好處
而且你看索馬利蘭
現在不是以色列去承認她了嗎
所以如果當初我們
跟索馬利蘭互相承認
然後很多人就說
你怎麼去找一個
沒有人承認的國家互相承認
然後呢過了幾年之後
以色列承認索馬利蘭
天啊那不得了了
所以呢 就是這樣子
越來越多的叛軍的政權
就跟我們互相承認
我們就成為國際的一個新勢力
叫做大家都不承認的聯合承認體
如果是這樣的話
如果是大家都不承認的話
那就是有點像是之前
這個俄國的下面有幾個傀儡國
互相承認這種狀態
但是現在不一樣
因為現在有以色列承認索馬利蘭
所以以色列是主流國家
所以馬上這件事情就完全不同了
對 其實是到現在才展現這個不一樣
因為我就說如果過去2020年
台灣就已經要法理建交的話
我覺得這個風向還是有點不一樣
台灣會承受很多
但是你那個時候才有辦法跟他法理建交好不好
你現在他才不理你了
你現在做已經來不及了
你已經錯過你可以投資的階段了
現在如果說要建交他還不同意嗎
對啊 你那時候人家沒有人承認
你去跟他談法理建交他一定同意
這跟做創業 新創投資一樣
所以沒有人投資的時候
我覺得他還是會同意
但是我們的價值已經低很多了
不會像如果在幾年前做的那麼高
說實話
然後就像特斯拉你最好是很早很早
對 你要在特斯拉快擴產的時候去投資他
而不是特斯拉已經開始走上坡的時候去投資他
我是覺得 我就連想到過去
例如說台海危機那一陣子
90年代那時候
台灣政府被說是trouble maker
我沒有覺得這樣是OK
但我覺得台灣人是不是有那個時候的陰霾留下來
就覺得我們不可以當trouble maker
我們要當國際上的模範生
要當乖乖的牌
我們沒有加入聯合國
但我們遵守聯合國公約
我們好棒棒
就是覺得這樣子形象維持比較重要
比起說就是用實質上的
因為台灣有一手好牌
例如說在經濟上面
或在產業上面有這麼多的
的籌碼可以打
但是又不用這種方式
強硬跟其他國家換取好處
我覺得某種程度上是
因為台灣太害怕被當Troublemaker
我覺得這是根本搞錯這件事情
我們會變成Troublemaker
是因為我們是戰略白痴
就是那時候美國的戰略需求
我們台灣完全不管
所以被美國氣得要死了
小布西白痴是我們變成很討厭這個完全不管所以被美國氣得要死
小布希本來只是我們變成很討厭阿扁政府
所以那是這樣來的
那是因為你不懂國際戰略
那現在這個問題同樣是你不懂國際戰略造成的
因為現在國際戰略是支持戰狼的
也不是這樣
就是現在他有一個這個機會你不去利用
不是 我覺得是這樣子
台灣要當乖乖牌的唯一對象就是對美國而已
因為台灣的生存依賴美國
台灣全世界所有國家只有一個不能得罪就是美國
我們在軍事上面需要他
在經濟方面需要他
至於其他的國家
聯合國其他的國家
我覺得都是可以被討論跟思考
我們怎麼樣去戰略佈局的部分
我覺得只有對美國
你要當乖乖牌
我的看法是這樣
大家認同嗎
認同
我也認同
我只是覺得台灣的這個風氣
台灣選民的這個喜歡的口味
可能不認同這個做法
但是我覺得
我的意思是說
就政府真的這麼強硬立場的話
很容易得不到選票
對我覺得這個不能怪選民
我認為如果那時候Trouble maker
不要去做Trouble maker
選民一定支持
現在這個時候
如果我們早早跟索馬利蘭
這個法理建交
然後現在以色列去承認索馬利蘭
當初決定決策的政府
絕對會馬上就是封神
就是這樣子那你不去做現在當然就是那個政府絕對會馬上就是封神
就是這樣子
那你不去做
現在當然就是被我們酸兩句
所以就是這樣子
那我覺得我看這件事情的時候
就是
呃
對
我當然一方面會討論說
台灣為什麼不跟索馬利蘭實質建交
那另一方面想要討論的是
那以色列要不要來跟我們實質建交
就以色列你承認索馬利蘭
那要不要來承認台灣
我覺得我比較
覺得這件事情還比較重要一點
畢竟索馬利蘭就是一個小國家
那就看我們的動作
當然我想現在我是還蠻贊成
我們現在外交部長林佳龍
他對以色列的態度是比以前更積極
比以前的外交部長更積極非常多
但是我們還沒有積極到
我們要去爭取全面力挺以色列
然後邀請他來建交這個程度
而且以色列雖然這一兩年跟中國
開始的確有一點點矛盾衝突增加
可是他之前跟中國的關係還不錯
他不是說真的跟中國很緊張
他跟以色列對中東的狀況不一樣
因為以色列假設中東的所有國家都是他的敵國
所以他需要拉攏一個新的忠誠的盟友
但是現在狀況不一樣
以前以色列有一段時間是跟中國真的是勾勾底
但是自從伊朗 俄羅斯這些
但是也沒有到翻臉的程度
大家發現說
沒有以前那麼緊密
你怎麼這些伊朗在後面整我
最後後面都是中國
氣得氣死
這一次以色列承認索馬利蘭
也是惹到中國
中國外交部發言人就有講說
我們對此舉表示嚴重關切
堅決反對索馬利亞聯邦政府
是聯合國承認的
他說堅決反對索馬利蘭
被跟以色列建交
然後說索馬利亞聯邦政府是聯合國承認的唯一合法代表
索馬利亞它就是有堅定奉行一個中國原則
索馬利亞是非常親中的
所以跟索馬利蘭建交絕對也是中國會反對
因為索馬利亞就承認一中原則
不是一中政策
不是其他國家承認一中
是一中原則
然後也是認為台灣是中國不可分割的一部分
那作為回報北京當然是跟索馬利亞很好
說也是奉行一個索馬利亞原則
就是索馬利亞聯邦政府絕對是
絕對是擁有索馬利蘭在內的
全境的所有主權
所以反對任何形式的索馬利蘭獨立
這個互相認為是一個索馬利亞
跟一個中國
他們這樣取暖
那我還要補充一個東西
就是也是這兩天
我正好看到美國的現代外交雜誌
就有一篇特稿的分析稿
它是說以色列 台灣
索馬利亞造成中國很大的壓力
索馬利蘭
就是說它那篇文章就是說
以色列跟台灣跟索馬利蘭這個結盟
會破壞中國的一帶一路的一個計畫
所以我覺得也是一個滿有趣的一個觀點
大家可以 這個其實大家看地圖
這樣說法是有道理
那先看看就是台灣
當然我們掌握台灣海峽
這是一個很重要的通道
再來是我們剛剛一直講到
索馬利蘭它就控制亞丁灣
它是紅海的入口
那紅海的出口在哪裡
紅海有兩個耳朵
一個耳朵是通往蘇伊斯運河
這是一個出口
另外一個耳朵就通往
以色列的最南邊的角礁
那裡有一個港
所以從那個港上岸之後
經過以色列
然後從以色列的地中海岸出來
所以的確以色列也是一個重要的
這個地理上的轉運點
沒有錯
所以以色列
索馬利亞跟台灣
這三個重要點串在一起
這個當然呢
如果中國跟中國
這三個國家全部都鬧翻的話
跟我們是鬧翻
跟以色列也差不多鬧翻
跟索馬利亞是絕對鬧翻
所以呢
那當然對中國是非常非常不利
也是很明顯的道理
好
那我們來
我們以上就是三則主題
今天都是講了中東國家
還有跟獨立運動相關的事情
包括也在持續關注
伊朗到底會不會政治變天呢
那接下來看到比較輕鬆的小新聞的部分
我們要來看的是歐洲的
德國的金庫被盜走了11億
非常的誇張
就有大盜現身了
德國警方和銀行在30日的時候
12月30號的時候表示
這個有竊賊利用耶誕長假期間
用大型磚頭磚破一家銀行的金庫
竊走了價值3000萬歐元
也就是大概新台幣11億元的現金
黃金還有珠寶
這個好笑的是說這個年頭
竟然有用磚頭直接磚破
真的超級誇張
物理偷竊
對
好那它發生在德國西部的
北萊茵西法利亞邦的
蓋爾森基新市
那警方是說
竊賊從停車場
鑽進去儲蓄銀行的地下金庫
那銀行方面表示呢
這個是在耶誕假期期間
遭人闖入的
而且有超過
3250個客戶的保險箱
然後有95%以上
遭到不明人士破壞
真的是驚天竊案
那這個德國的狀況是
他們因為在耶誕假期嘛
所以大多數的銀行會還有商店啊
從12月24號的時候就會在耶誕假期期間關閉
那是29號的時候週一凌晨發生火災
然後有警報響起才發現
欸怎麼破洞欸怎麼裡面東西都不見了
就是這麼的誇張
那據說有目擊者是說啦
27號28號的時候就有看到
有數名男子在停車場的樓梯間搬運大袋子
那有調監視器也看到說黑色奧迪在29號清晨開離停車場
然後裡面的開車的人裡面的人都戴著口罩
對那這台車其實是髒車啦
一開始就在那個Hanover就是招妾的一台髒車
他們就開這台髒車
然後去拿磚頭去把那個井窟都鑽破
把裡面東西都偷出來
那目前銀行的處置是說
已經幫客戶開設鑽線
如果你東西有被偷的話
你就會收到通知
那銀行也在跟保險公司合作
看要怎麼樣理賠
就過個聖誕節
存在銀行的金庫裡面的東西都不見了
沒想到銀行金庫這麼的危險
而且是已經是這個2026年了
他們被偷的時候是2025年了
所以這個竟然可以用一個大鑽頭
直接鑽破水泥牆
那個水泥牆其實是還算蠻厚的
所以如果在19世紀或18世紀的時候
那樣子的水泥牆可能是可以阻擋得住這個竊賊
但是現在應該比較新的銀行金庫
他們都會有強化的金屬板在牆壁中間去強化它
所以你就沒辦法直接鑽過去
但是現在這個銀行既然是一個這麼老舊的設施那我們之前有講過法國羅浮宮也是被人家用破壞具
直接就把東西 珠寶就搶走了
那德國這個是直接用磚頭就把銀行的金庫就鑽破
就直接進去把它拿走了
所以歐洲人真的是不知道該說什麼
最近怎麼這麼多物理的方式去行搶
就是表示他們已經太久沒有更新他們的安全設施
他們對安全非常的
對 安全非常的
這也不叫螺絲鬆
就是你那個水泥牆
應該是他們銀行不知道蓋好或什麼
就一直是這樣吧
看感覺好像就是沒有再強化過
然後就怎麼會是這樣子
這個一個分行可以這樣子持續到現在
你就想說這個就很像他們
現在德國完全
當然現在開始要重新重視軍備
就是之前完全軍備廢弛這種
你說以前德軍我們印像它是一個很了不起的
這個戰力很強的軍隊
然後沒想到現在軍備可以廢弛成這樣
那這個歐洲人我們以為他們是
很先進啊很仔細的地方
現在怎麼可以又直接物理破壞
就可以把東西偷走
所以這真的是還蠻糟糕
當然那個歐洲出了很多狀況
就是像這個瑞士也發生慘劇就是聖誕節的時候竟然
跨年啦
對啊跨年就爆炸了
就很燒掉了
死了非常多人
他們是在地下室也很難逃
那就是你看到美國很多地方
你看到消防法規
在地下室絕對不可以做某些事情
所以竟然在瑞士發生這樣事情
其實我對歐洲的印像是
他們對消防對防火的意識都蠻好
應該是很高的
至少英國
英國真的對我來講印是很高的至少英國啦
英國真的對我來講印象最深刻的就是
英國建築裡面有非常非常多道門
就是你走到每個地方
你都有很多扇很重的門要打開
因為他們太重視防火消防了
所以我覺得會發現這種事蠻意外的
本來我們都覺得歐洲人是一個很
很謹慎很安全的地方
結果你看英國也發生那個
那個大樓的那個起火事件
也是你在英國的時候
其實歐洲就是在落七啦
就是在落七啦
就是我覺得台灣人
還對歐洲很多有不見實際的一個幻想
覺得好棒棒好棒棒
其實歐洲跟你們
歐洲就是一個不斷衰退的
不斷衰退的一個文明的末期的一個狀況
但是我跟你講
你們講這小新聞都太悲觀了
我講一個開心的小新聞好了
額外加碼就是特斯拉
終於達成了
馬斯克在2016年講的一個目標
就是他的自動駕駛
達成從美國的西岸開到美國東岸
完全沒有人為介入
也就是說他不是在限定地區運行的無人計程車
他是說有個車主
他說我要挑戰用我的特斯拉
用他的FSD自動駕駛
直接從美國的西岸開到東岸
所以他就從洛杉磯出發
然後就一口氣開了2700英里
反正就開到美國東岸
中間他完全沒有手沒有介入
連充電開到充電樁
充電也是車子自己開過去
只是他等下要下去把它插上去
所以你看人類還是在進步的好不好
那我們就開心一點
新的一年還是有一點吉利的新聞
人類越來越進步了
只是歐洲在衰退
好 那我們節目來到尾聲
就是這一集是我們國際大師收藏版
在2026年的第一集節目
所以最後祝大家新年快樂
新年快樂
下週記得準時收聽
大家掰掰